Филадельфия, где родился Фрэнк Алджернон Каупервуд, насчитывала тогда более
двухсот пятидесяти тысяч жителей. Город этот изобиловал красивыми парками,
величественными зданиями и памятниками старины. Многого из того, что знаем мы и
что позднее узнал Фрэнк, тогда еще не существовало — телеграфа, телефона, доставки
товаров на дом, городской почтовой сети и океанских пароходов. Не было даже почтовых
марок и заказных писем. Еще не появилась конка. В черте города курсировали
бесчисленные омнибусы, а для дальних путешествий служила медленно развивавшаяся
сеть железных дорог, все еще тесно связанная с судоходными каналами.

Фрэнк родился в семье мелкого банковского служащего, но десять лет спустя, когда
мальчик начал любознательно и зорко вглядываться в окружающий мир, умер
председатель правления банка; все служащие соответственно повысились в должностях,
и мистер Генри Уортингтон Каупервуд «унаследовал» место помощника кассира с
блистательным, по его тогдашним понятиям, годовым окладом в три с половиной тысячи
долларов. Он тотчас же радостно сообщил жене о своем решении перебраться из дома
21 по Батнвуд-стрит в дом 124 по Нью-Маркет-стрит: и район не такой захолустный, и
дом — трехэтажный кирпичный особнячок — не шел ни в какое сравнение с нынешним
жилищем Каупервудов. У них имелись все основания полагать, что со временем они
переедут в еще более просторное помещение, но пока и это было неплохо. Мистер
Каупервуд от души благодарил судьбу.

Генри Уортингтон Каупервуд верил лишь в то, что видел собственными глазами, и был
вполне удовлетворен своим положением, — это открывало ему возможность стать
банкиром в будущем. В ту пору он был представительным мужчиной — высокий,
худощавый, подтянутый, с вдумчивым взглядом и холеными, коротко подстриженными
бакенбардами, доходящими почти до мочек ушей. Верхняя губа, странно далеко
отстоявшая от длинного и прямого носа, всегда была чисто выбрита, так же как и
заостренный подбородок. Густые черные брови оттеняли зеленовато-серые глаза, а
короткие прилизанные волосы разделялись аккуратным пробором. Он неизменно носил
сюртук — в тогдашних финансовых кругах это считалось «хорошим тоном» — и цилиндр.
Ногти держал в безукоризненной чистоте. Впечатление он производил несколько
суровое, но суровость его была напускная.

Стремясь выдвинуться в обществе и в финансовом мире, мистер Каупервуд всегда
тщательно взвешивал, с кем и о ком он говорит. Он в равной мере остерегался как
высказывать резкие или непопулярные в его кругу мнения по социальным или
политическим вопросам, так и общаться с людьми, пользовавшимися дурной репутацией.
Впрочем, надо заметить, что он не имел определенных политических убеждений. Он не
являлся ни сторонником, ни противником рабовладения, хотя атмосфера тогда была
насыщена борьбой между аболиционистами и сторонниками рабства. Каупервуд твердо
верил, что на железных дорогах можно нажить большое богатство, был бы только
достаточный капитал, да еще одна странная штука — личное обаяние, то есть
способность внушать к себе доверие. По его убеждению, Эндрю Джексон был
совершенно не прав, выступая против Николаса Бидла и Банка Соединенных Штатов, —
эта проблема волновала тогда все умы. Он был крайне обеспокоен потоком «дутых
денег», находившихся в обращении и то и дело попадавших в его банк, который,
конечно, все же таковые учитывал и с выгодой для себя вновь пускал в оборот, выдавая
их жаждущим ссуды клиентам. Третий филадельфийский национальный банк, в котором
он служил, помещался в деловом квартале, в ту пору считавшемся центром всего
американского финансового мира; владельцы банка попутно занимались также игрой на
бирже. «Банки штатов», крупные и мелкие, возникали тогда на каждом шагу; они
бескорыстно выпускали свои банковые билеты на базе ненадежных и никому не ведомых
активов и с невероятной быстротой вылетали в трубу или даже приостанавливали
платежи. Осведомленность во всех этих делах была непременным условием
деятельности мистера Каупервуда, отчего он и стал воплощенной осторожностью. К
сожалению, ему не хватало двух качеств, необходимых для преуспеяния на любом
поприще: личного обаяния и дальновидности. Крупным финансистом он не мог бы
сделаться, но ему все же предстояла неплохая карьера.
